---
layout: post
title: "[클론코딩] 트위터 만들기"
date: 2021-10-06
excerpt: "Do it! 클론 코딩 트위터를 따라간 기록입니다"
project: true
category: [CloneCoding]
tags: [web,front,backend]
comments: false
---

# nwitter log
* <a href="https://github.com/KimDahui42/nwitter">해당 리포지토리로 이동</a>
* <a href="https://KimDahui42.github.io/nwitter">결과 화면</a>

## 09.15 기본 설정
Git default branch가 master에서 main으로 변경됨 main과 compare 해야 push 되도록 설정되어있어 브랜치를 master에서 main으로 변경해주어야함
```
git checkout master
git brach main master -f
git checkout main
git push origin main -f
```

## 09.17-18 firebase
firebase 기본 셋

## 09.20 
오류 메세지
```
./src/index.js
Attempted import error: './firebase' does not contain a default export (imported as 'firebase').
```
export가 설정되지 않았다는 설명에 firebase.js 파일 하단에 `export default app;` 추가로 해결

## 09.23
로그인 기능 추가
절대 경로의 아쉬운 점, `npm install`로 설치한 패키지 이름이 파일 이름과 같으면 오류가 발생한다. 
* `firebase.js->fbase.js`
`jsconfig.json` src 폴더를 기준으로 폴더나 파일 경로를 적을 수 있어 import 문의 가독성이 좋아진다

## 09.25
AppRouter 컴포넌트가 라우터 역할을 하면서도 코드의 가독성까지 챙기기 위해서는 App컴포넌트에서 관리하는 것이 좋다.<br>
JSX에 자바스크립트 코드를 삽입할 때는 코드를 중괄호로 감싸줘야한다.<br>
파이어베이스 초기화를 위한 firevase.initializeApp(firebassConfig)는 다른 파일에서 참조할 필요가 없으니깐 
fbase.js 파일 안에서 실행하도록 코드를 수정 로그인을 위해 사용, 다른 파일에서 참조한다. <br>
이때 인증 모듈 외의 파이어베이스 관련 모듈을 더 내보낼 수도 있으니 named export를 적용함

## 09.27
router
상위 컴포넌트에서 받은 프롭스는 구조 분해 할당으로 사용<br>
코드 실행시 isLoggedIn은 setIsLoggedIn으로 관리하는 상태로 취급, 초깃값은 false, 로그인 값을 변경할 때 사용<br>
<br><br>패키지 전체를 import하면 프로그램이 무거워지기 때문에 모듈단위로 import한다.
<br>CRA로 만든 리액트 프러젝트를 기본으로 index.js파일에 React.StrictMode를 설정한다. 이 설정을 지우지 않으면 console.log 함수가 2번 실행된다(오류를 쉽게 포착하기 위함).
* 파이어베이스 오류 수정... `auth/invalid-api-key`
	* .env 파일 `REACT_APP_API_KEY`를 `REACT_APP_API_KET`으로 오타, 수정완료
	input 엘리먼트에서 email 입력과 password 입력을 구분하기 위해 2가지 함수를 만드는 방법보다 event.target.name으로 input 엘리먼트를 구분하는 방법이 더 효율적

## 09.29
error는 파이어베이스가 에러와 관련된 여러 내용이 자세히 적혀있는 객체<br>
Auth.js 파일의 `onSubmit`함수에는 try-catch문으로 에러를 콘솔에 출력하는 코드가 들어있다.<br>
=>`setError`함수에 `error.message`를 전달해서 error 상태를 출력한다.<br>
* `UseState`함수에 함수를 인자로 전달하면 인자로 전달한 함수의 첫번째 인자(prev)에 이전의 상태가 넘어온다.
* 소셜 로그인을 구별하려면 `event.target.name`속성을 사용한다.
* `signWithPopup`함수에 필요한 값들이 다 `provider`에 들어있다(소셜 로그인 업체이름, 현재 사용자 정보, 소셜 로그인 요청 주소 등).

## 09.30
* 파이어베이스 오류 수정...
<br>오류 메세지
```
FirebaseError: [code=not-found]: The project undefined does not exist or it does not contain an active Cloud Datastore or Cloud Firestore database
```
* .env 파일 `REACT_APP_PROJECT_ID`를 `REACT_APP_PROJECT_I`으로 오타, 수정완료
* `nweets.map is not a function`
	* 선언 오류 `const [nweets, setNweets] = useState([]);`을 `const [nweets, setNweets] = useState("");`로 오기입, 수정완료
<br>
get 함수로 파이어스토어의 데이터를 받아와 화면을 렌더링할 때만 화면에 반영됨<br>

## 10.02
`타이핑을 정확하게 하자`<br>
creatorId와 현재 로그인한 사람의 uid를 비교해서 같으면 <삭제>버튼과 <수정>버튼을 보여준다.

## 10.03
`window.confirm`은 확인을 클릭하면 `true`를, 취소를 클릭하면 `false`를 반환한다.<br>
doc함수는 문서 경로를 문자열로 입력 받아서 문서를 반환한다.
* alert창에서 한글 깨짐(해결)
	* 메모장으로 열어서 다른 이름으로 저장->인코딩 ansi에서 utf-8로 변경->저장

## 10.04
* alert창에서 한글 깨짐(해결)
	* 메모장으로 열어서 다른 이름으로 저장->인코딩 ansi에서 utf-8로 변경->저장<br>
FileReader : 업로드한 파일을 웹 브라우져에 출력할 수 있는 브라우저 API<br>
`readAsDataURL` 파일 정보를 인자로 받아서 파일 위치를 URL로 반환해준다.
<br> 리액트 생명주기 함수처럼 파일 선택 후 '웹 브라우저가 파일을 인식하는 시점','웹 브라우저 파일 인식이 끝난 시점'등을 포함하고 있어서 시점까지 함께 관리해 줘야 URL을 얻을 수 있다.
### UUID 라이브러리
> 범용 고유 식별자(아이디 라이브러리)

## 10.05
* 오류 메세지
```
Uncaught (in promise) FirebaseError: Firebase Storage: No default bucket found. Did you set the 'storageBucket' property when initializing the app? (storage/no-default-bucket)
```
|코드|이유|
|:---------:|:------:|
|storage/bucket-not-found|Cloud Storage에 구성된 버킷이 없습니다.|

* 또 오타였을것같아서...fbase.js 파일을 확인했다. 
	* fbase.js 파일 `process.env.REACT_APP_STORAGE_BUCKETREACT_APP_PROJECT_ID`를 `process.env.REACT_APP_STRAGE_BUCKET`으로 오타, 수정완료

## 10.06
`where`함수는 필드, 조건, 찾으려는 값 순서로 인자를 전달해서 사용한다.
* 07-1 에서 작업했던 내용
```
const getMyNweets = async () => {
        const nweets = await dbService
            .collection("nweets")
            .where("creatorID", "==", userObj.uid)
            .orderBy("createdAt", "asc")
            .get();

        console.log(nweets.docs.map((doc) => doc.data()));
    };

    useEffect(() => {
        getMyNweets();
    }, []);
```

`userObj`는 `App.js` 파일에서 사용한 `authService`의 `onAuthStateChanged`에 인자로 전달한 user이다.
<br> user를 userObj상태로 관리
<br> 리액트는 상태나 프롭스의 내용물이 너무 많으면 그 안에 있는 작은 변화를 제대로 인식하지 못한다=>userObj 크기 줄이기
* npm run build 오류(해결)
    * 오류 내역을 보니 NweetFactoy가 정의되어있지 않다 해서 코드를 확인해 보니 몇 가지 import문을 작성하지 않았던걸 발견해 추가했다.



> 10.06.21 완료
